# 创新之旅：创业经验与行业见解

大家好，我是王斐，由于过去一段时间参与了一些创业活动并给企业做了一些咨询，加上我在人工智能领域也已经从业近5年了，所以我想把我的一些经验和我对人工智能行业的一些见解分享给大家。

这一次视频的主题是人工智能风潮，由于该主题比较大，我会分上下两期来进行分享。


这个视频的功能主要有以下几个方面

一是为了分享经验

另外是为了方便 投资者，合作方 或 招聘方 对我的背景，经验和专业技能有一个更全面的了解

古人讲 君子以文会友，以友辅仁，也希望这个视频可以对人工智能领域的同仁 或者想要进入人工智能领域的朋友有所帮助和启发。如果说着直白一些呢，就是我先把我的理解分享给大家，然后交易的对方来看是否有合作的可能性。所谓道不同不相为谋。


我现在规划了一个系列的视频。该系列的主题有 人工智能风潮，AI时代下的企业数字化转型，第三个是有关原创与基础科学。主题一是帮助我自己和同仁们认清大势，主题二主要给出策略和战术，主题三是讨论具体的态度和方法。

四书-大学中 有大家所熟知的经文，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。

多数人都会引用这句，但是后面还有一句，是我比较喜欢的，即 古之欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知。致知在格物。

我觉得中国哲学确实博大精深，很早就意识到科学技术是第一生产力。所谓 “致知在格物” 就是说，要想获得知识，就要先观察事物，了解事物的本质。说白了就是 讲科学求真理。


好了，我们进入主题1 - 人工智能风潮

该视频的纲要主要包括下面几个方面

1- 人工智能泡沫与前景展望 （我放在上期来分享，也就是本期的视频）
下期会涵盖

创业失败与成功经验的分享
企业管理的重要性
还有就是中小企业如何抓住这次机遇


好 先看人工智能泡沫与前景展望。右边这张图是美国GPU公司英伟达的股票走势图，过去5年其股价涨了近20倍都不止，从几年前的30多块涨到了现在的784，涨幅按百分比计算的话是1866。这个涨幅是非常夸张的，所以有人说这是一场人工智能泡沫。

过去一个月其股票从巅峰期下降了约10%。

现在我们要回答的问题是，以英伟达为代表的人工智能公司是否已经见顶，是否存在泡沫？在我解答这个问题之前，一个很重要的背景知识需要大家注意，即股票本身反应人们对未来的预期。这个预期是并不是全社会的预期，主要是投资人的预期。


我们先进行一个简单的计算，目前国际货币基金组织认为人工智能对生产力的提升大约是在0.6%到1%之间。那么生产力最终会转换成GDP，进而转化成企业和个人的收入。假设我们考虑平均值，即不考虑生产力是如何分配的，实际情况中有些企业做得好，收入或者回报率会高于平均值，有些企业做得不好，收入或者回报率会低于平均值。

你以年回报率为1%为例，5年后的复合回报率约5.1%，10年后约10.5%。这个是按照国际货币基金组织的数据来计算的。目前发达国家GDP增长率约在1-2%之间，我们国家约在4-5%之间。那么提升1个百分点的生产力，相应的就是发达国家会在2-3%之间，我们国家会在5-6%之间。

这个是国际货币基金组织报告的链接。

接下来我们回答是否存在泡沫。粗略的回答是需要看行业和公司的。整体上人工智能行业底层是我们讲的新基建，即所谓芯片，存储和操作系统等等。这一部分提供算力和基础设施。上面一层是数据中心，数据库和云服务等，这一层主要提供数据存储和管理。再上一层是算法研发和API服务，这一层主要提供算法和模型。最上面一层是应用服务，这一层主要提供解决方案和具体的产品。


由于人工智能仍然是一个新行业，所以应用层并未见的开花结果。很多应用还停留在人们的想象中。所以虽然我们预估人工智能对生产力的提升是1%左右，但是大量的想象和预期先下沉到了底层和中间层。
即基建层，这就是为什么英伟达这样的公司股价会涨这么多。

但是这个想象下沉了多少呢？接下来我们就来回答这个问题。

台积电的董事长在2017年的一个论坛上做了一个预测，他认为半导体行业的增长速度应该会比
世界GDP增速多200至300个百分点。我认为他的这个估计还是很客观的。

那我们就用他这个数据来进行测量。现在世界GDP增速在1.5%左右。高出200个百分点就是3.5%，高出300个百分点就是4.5%。我们假设半导体行业的增长速度在4.5%左右。那么5年后的增长率是124.6%. 



但是前面我们提到英伟达的股价涨幅是1866.6%，要得到这样涨幅，如果是5年内兑现的话，那么半导体行业的增长速度应该是80%左右。如果是10年内兑现的话，那么半导体行业的增长速度应该是34.5%左右。考虑到美国的精英还没有那么疯狂，所以34.5%是他们的预期。这个预期的政治意涵就是 美国的精英认为至少在10年内中国不会产生一个像英伟达这样的公司。


我们稍微把这个故事再具象一些。假设你投资了我100元，我给你的回报是30快。而且每年的回报率都是30%。而且连续10年都是这个回报率。那么你的回报率是多少呢？是 1866.6%。这个是一个非常夸张的数字。这个就是英伟达的许诺。

我们国家房地产行业在黄金十年的时候，回报率最高也就15%左右。所以英伟达的回报率是非常夸张的。另外2023年6月5年整存整取的利率是2.5%。所以你应该有一个很直观的感受。

那么是否存在泡沫呢，我认为是存在的。但是这个泡沫是有一定的合理性的。因为人工智能行业是一个新兴行业，很多应用还停留在想象中。所以平均的增长率目前都因为大家想象的下沉 使得底层的回报率达到了30%。


就像比尔盖茨所说的 我们总是高估了未来2年的变化，但是低估了未来10年的变化。


根据我的行业理解，我提供这个表格，即不同层面的公司其对生产力提升的贡献，整体上应用层和基建层的贡献是最大的。所以我认为这两个层面的公司是最有价值的。但是应用层好公司的出现是需要大量投资来支持的，这也是为什么美国近期疯狂投资人工智能的原因。场景是需要不断的投资来探索的。

所以在判断具体的一个公司是否存在泡沫是，我们要看其与应用层的粘结度。如果一个公司与应用层的粘结度很高，那么这个公司的股价是有可能会涨的。但是如果一个公司与应用层的粘结度很低，那么这个公司的股价是有可能会跌的。
另外强基建层的公司整体是比价乐观的，应为基建层的公司是整个行业的基础，是不可或缺的。类似于英伟达，台积电，ASML，华为这样的公司。


看几个实例，这个图是微软的股价，整体非常牢固。因为其有很坚实的应用层。目前ChatGPT这类的应用都可以很容易的接入微软的Office365，像word文档，PPT等，而且对用户体验有很大的提升。

接下来就是华为，因为其5G在具体行业的应用非常广泛，所以其人工智能模型的应用粘结度非常高。考虑到他又有手机和汽车等业务，所以其前景是非常好的。

接下来再看两个数据库公司，一个是甲骨文，一个是Snowflake。甲骨文是一个传统的数据库公司，其与应用层的粘结度非常高，所以其股价是非常稳定的。Snowflake是一个新兴的数据库公司，其与应用层的粘结度非常低，所以其股价是非常不稳定的。

还有一个判断标准我们可以看，即看纳米。右边这个是芯片纳米的生产分布，目前我国28纳米至45纳米的芯片生产能力是全球第一。所以任何人工智能公司如果其对芯片的需求是在这个范围内，那么这个公司的前景是非常好的。比如是智能电动车，智能家居等等。


给一个小结，因此预判公司的走势的时候，强基建可以按照10-15%的年回报率来计算，与应用层的粘结度比较高的可以按照5-10%的年回报率来计算，与应用层的粘结度比较低的可以按照3-5%的年回报率来计算。一般人工智能企业给个2-3%的年回报率就可以了。


那么具体怎么算的，公式给出如下。以微软为例，现在是2024年，往后推3年，回到2021年其股价是200左右，按照其年回报率13%来计算，以2021年为基准，往前推5年，200 乘以 1.13的5次方，约等于 368，目前微软的股价是在382左右，所以微软的股价是比较合理的。这个公式的逻辑是取5年的平均回报率，然后用这个回报率 在考虑股票是反映未来的预期的情况下，来计算股价。

我把基本的区间放在这里，大家可以参考。另外，对增长率的估算是一门科学，需要大量的行业信息和概率估算，所以这个是一个大概的区间，具体的情况还需要具体分析。


分析完了几个代表性公司之后，我们给出几个趋势性判断。目前美国认为中国10年内不会出现一个像英伟达这样的公司，考虑到我们国家利用举国体制，我认为快则5年，慢则8年，我们国家会出现一个像英伟达这样的公司。现在来看期望都在华为和其关联的公司上。不得不说，华为这个公司名字起得非常符合时代主题，即中华有为。

短期内人工智能是存在一定泡沫的。整体上强基建年回报率可以考虑在15%左右，与应用层的粘结度比较高的可以考虑在10%左右，比如微软，我国的智能电动车公司等等。其它的按照2-3%来计算，有些公司可能会走跌。

长期的话，以10年为窗口计算的话，其平均增长率应该在3%左右，即台积电张忠谋的预测。


最后我给出一个人工智能在投资行业的应用，希望大家不要频繁地被割韭菜。


假设某一个投资方想要试水 绿色供应链 行业。比如评估投资潜力，找到相应痛点，了解产业演化等等。那么除了有专业的调研员之外，现在投行也大量使用人工智能和大数据。这也是一个与应用层粘结度非常高的行业。


首先呢，投行会使用人工智能来对可持续供应链进行全维度拆解，比如上面的截图就是使用GPT-3.5 来对可持续供应链进行拆解。这个拆解是非常全面的，比如产品或服务类型，功能或目的，市场影响力，道德采购，供应商多样性等等。你可以理解为这是对这个行业的把脉。

接下来就是选在一个单一的维度，在该维度下对这个维度进行关键词生成。比如功能或目的这个维度下，我这边使用了GPT-4来生成关键词。这个关键词是非常全面的，比如供应链管理，环境评估，生态设计，可追溯性，生态补偿等等。

有了这些关键词之后，投行会利用搜索引擎来对这些关键词进行搜索，比如Google API 对关键词搭配暴力搜索。比如一些关键词会搜出这个公司，一些关键词会搜出这个人在谈论某个话题。最终投行会把这个产业的全网讨论和信息进行整合，然后整理出一个公司列表以及其对某个话题的讨论权重。从而再结合其它的数据，比如公司的财务数据，公司的管理层，公司的产品等等，来给出一个投资建议。

举这个例子是为了说明，就像乌克兰战争是一场信息战一样，投资也是一场信息战。而人工智能和大数据是投资行业的一把利器。所以散户在没有全面的信息的情况下，不要轻易去凑热闹，否则一不留神就会被割韭菜。


好了，这个视频就到这里，下期我会分享创业失败与成功经验，，企业管理的重要性，还有就是中小企业如何抓住这次机遇。结束之前，再把我的几个趋势判断给大家看一下。

谢谢大家的观看，我们下期再见。












$$
\begin{aligned}
世界GDP_{增长率} & = 1.5\% \\
半导体行业_{增长率} & = 1.5\% + 2\% ｜ 3\% = 3.5\% ｜ 4.5\% \\
(1 + 4.5\%)^{5} & = 1.246  \quad (124.6 \%) - 张忠谋 \\
(1 + 80\%)^{5} & = 18.896 \quad (1889.6 \%) \\
(1 + 34.5\%)^{10} & = 18.666 \quad (1866.6 \%) \\
\end{aligned}
$$

